Bueno, vamos a darles la bienvenida a
nuestros corresponsales epicéntricos,
Wilson Chilo de Cuzco y Tatiana Zacarías
de Pucalpa, para hablar justamente sobre
este anuncio ya y la confirmación de la
visita de el Papa León 14 al Perú y
puntualmente a estas ciudades también.
Hola, Tatiana, buenos días.
Hola, Tatiana, ¿cómo estás?
Hola. Hola. ¿Qué tal con todos? ¿Se me
se me puede escuchar?
Sí, se oye un poco de ruido en donde
estás, pero sí se escucha. Hola, Wilson.
Ahí está Wilson también.
Hola, hola, Clara. Cola, ¿cómo están? El
equipo de Epicentro.
A ver, mejoremos, mejoremos lo de
Tatiana y empecemos con Cuzco.
Cuéntanos, Wilson, ¿qué detalles se
conocen de esta visita del Papa León 14
al Cuzco?
Sí, lo que hay que lo que hay que
indicar es que eh justo el 6 de julio ha
llegado una delegación de 14 personas
del Vaticano acá a la ciudad del Cuzco
para hacer todas las inspecciones y ya
eh y ya indicarnos dónde van a ser los
lugares donde va a estar el Papa
Francisco. Han han inspeccionado. Bueno,
quería leerles que eh la comisión que ha
llegado estuvo a cargo del monseñor
Guillermo Inca, que él es secretario
general de la Conferencia Episcopal
Peruana y eh y lo que ha verificado es
el aeropuerto Velasco Hstete, pero
también
eh clara ha sido eh la explanada de
Saeguamán, porque se va a replicarlo se
va a replicar lo que ha pasado en 1900.
5 cuando llegó Juan Pablo Segund. La
explanada de Saxeuamán va a albergar a
30,000 a 40,000 personas. Eh, y como
digo, va a replicar un poco porque Cusco
va a significar la visita de otras
regiones como de Apurim, de Puno, eh qué
es lo que pasó también en el año 85,
¿no? Entonces, eh esta comisión del
Vaticano también se ha reunido con el
alcalde provincial, Luis Pantoja, para
ver todos los temas de seguridad y el
alcalde ha indicado en declaraciones a
los medios de comunicación que se está
poniendo a disposición todos los eh
recursos y bueno y todas las
instituciones, tanto policía nacional,
municipio, eh para ver el tema de la
seguridad, pero ver los temas logísticos
incluso. de eh de limpieza, pero digamos
va a ser un va a ser un hecho eh muy
significativo que toda la población vaya
a la explanada de Saoamán a escuchar lo
que va a decir el Papa Francisco en la
región del Cuzco, pero va a ser un
mensaje para el sur. Eso es lo que
varios sectores están indicando, ¿no?
Hm. Claro. Y eh tú, bueno, eras chico,
¿no? En el 85, pero recuerdas la visita
del Papa.
Pero sí tenemos sí tenemos fotografías
de de cómo con el eh se se movilizó
desde desde la ciudad del Cuzco hasta la
explanada de eh Sanamán y las
fotografías claras son contundentes,
¿verdad? Esa vez se dice que albergó a
100,000 personas.
Wow.
Sí, ahí está la fotografía. Sí.
No,
esa vez albergó como 100,000 personas.
Sí, sí, sí, sí. y subió hasta la
explanada en su en su bati
en el en el en el vehículo oficial del
Vaticano, en el papamóvil. Yo estaba con
él, pero sí, entonces eh
sí, entonces eh muchos sectores han
considerado que es significativo esta
visita especialmente al sur eh en el
marco del contexto político también que
que va a significar este mensaje que que
que dea a las regiones que eh bueno,
décadas han estado han estado en
conflictos sociales o ha habido muertos
o son regiones que el estado no ha no
las ha albergado. Entonces, hay
expectativa en ese sentido por parte de
la población y como y como les indico,
van a llegar eh delegaciones de del sur
como Apurim, Puno, eh Arequipa, ¿no? Que
es donde que es que como se ha dado
también en el en el 85.
Sí. Pues en el 85 el Papa Juan Pablo
Segi, ahí está otra imagen también,
¿no?, habló de algo que que ya veremos
si podremos comparar. habló de la de la
desigualdad, de la pobreza y de la lucha
de los campesinos, la vida dura y
sufrida de los campesinos, de la gente
del campo en el Perú. Ese fue el mensaje
central en 1985 en Cuzco de Juan Pablo
Segund y ahora del 85 al 26 han pasado
41 años y 41 años y una diferencia
sustancial y es que León XIV conoce
realmente al Perú, conoce su
sufrimiento, conoce quién es quién, sabe
lo que es, estuvo en un momento muy
crítico en el en el norte. del país con
el fenómeno del niño. Hay una imagen de
de León 14 eh recorriendo zonas
inundadas en botas, ¿no? Entonces, si
Juan Pablo Segund era tan cercano a la
población y podía entender el
sufrimiento y el dolor de la gente
oprimida en el Cuzco, pues esperamos,
suponemos que será mucho más, ¿no? Ahora
con la visita del Papa León, ahí hay una
tradición religiosa católica muy
importante en el Cusco, ¿no?
Sí. Además que como tú lo has indicado,
claro, esa vez eh la población
mayoritaria que asistió a escuchar a
Juan Pablo Segund fue población
campesina. Eh, y también teniendo en
cuenta que en ese momento era muy
importante la presencia de eh de la
iglesia
de hasta ahora Cusco sigue siendo una de
las regiones donde el arzobispado,
especialmente del Cuzco, tiene una gran
influencia a nivel de eh de lo que es la
la misma región, ¿no?
Sí. Bueno, mira, ahí tenemos por la Angi
la imagen del Papa León en Chiclayo, en
Lambayeque, en el fenómeno del niño, que
además que que mueca también del destino
que regrese cuando fenómenamos, ¿no? En
un en un fenómeno que que se anticipa
muy duro, que se anticipa dramático para
el país. Mira, ahí está la imagen del
Papa León 14. Bueno, y me imagino
también que las las eh empresas
turísticas, todo eso tienen que estar
abriendo camas, ¿no? Vienen religiosos
de todas partes cuando vienen los papas.
¿Cómo será eso en Cuzco?
Claro, vieja gente de todo el Perú, me
imagino, ¿no? Hasta el lugar donde
Sí, sí, sí.
O sea, medianamente tenemos la
infraestructura por el por la por la
característica turística que tiene el
Cuzco, hay la infraestructura para poder
eh acoger a todas las eh a todos los
visitantes que vengan a la a la región
para escuchar al Papa Francisco, ¿no? E
de eso no tengan no tengan problemas,
digo.
Claro. Bueno, mira lo que dice Margot,
tan interesante, David. Mira qué hará el
ministrol después de haber ofendido
públicamente a Monseñor Castillo con la
llegada de nuestro de León 14, quien
aprecia mucho a nuestro cardenal,
tendrán la desfachatez de su tomarse
[risas] fotos juntos. Sí, porque el
ministrol pues que es se se ganó el
puesto a punta de insultos ahí en redes,
pues eh ha hablado pestes del cardenal
Castillo que es muy apreciado por León
14, ¿no?
Sí, va a ser va a ser interesante.
Claro, en ese sentido, sí, porque solo
te quería comentar que, de hecho, eh,
tal como pasó en el 85 y ahora con menos
fuerza, la Iglesia de la Teología de la
Liberación tuvo un peso importante en
Cuzco, en y en Puno, ¿no?, especialmente
en ambas en ambas regiones. Y el
discurso que que que se ha ido dando
desde la iglesia ha ido cambiando un
poco, ¿no? Entonces, eh, por ejemplo,
ahora último, la iglesia, el arzobispado
de Cuzco ha estado entre esas disputas
del Opus Day y otras y otras tendencias
dentro de la iglesia. Entonces, también
va a ser importante ver el cómo se van a
comportar con la visita del Pampa
Francisco acá en Cusco.
Claro. Bueno, pues ahí está. Reiteramos,
ahora sí con el detalle que lo habíamos
puesto esta mañana en el tweet y yo me
me enredé como el Chapulín Colorado,
pero eh la la
visita es así. Entre
el 6 y el 8 de noviembre estará en
Montevideo, Paisandú y Florida, Uruguay.
del 8 al 11 de noviembre estará en
Buenos Aires, Córdoba y Luján, que eso
es al norte en Argentina. Y a partir del
11 y hasta el 17 estará en Lima,
Chiclayo, Cuzco y Pucalpa. Qué pena que
no no pudo entrar Tatiana, ¿no? David
sí, no tiene problemas con su señal,
lamentablemente no puede conectarse bien
a la transmisión.
Bueno, el Papa ha hablado, el el Papa es
un tipo moderno, chévere, inteligente,
que entiende lo que está pasando en el
mundo. Hace unos días hizo una encíclica
sobre, no sé si es una encíclica, no me
quiero equivocar, sobre en la que habló
de la inteligencia artificial y él tiene
una conciencia muy grande sobre la
Amazonía. Y en Pucalpa eh pasan cosas.
En Pucalpa hay tala ilegal, hay minería
ilegal. es como el símbolo de la de lo
que pasa en toda la zona amazónica del
país y es un mensaje muy potente que
quiera ir a Pucalpa el Papa León X. Que
vaya a Chiclayo es lo más lógico, ¿no?
Porque él estuvo allá, pues su diócesis,
que venga a Lima, pues por supuesto. Y y
el mensaje de ir al Cuzco, de mirar
hacia el sur y de mirar a la Amazonía es
muy potente.
Así es.
Bueno,
por
muchas gracias.
Muchas gracias.
Gracias. Y ahí te tenemos en noviembre
al pie del papa móvil. [risas]
Vamos a estar ahí cubriendo todos los
detalles, no se preocupen.
Hablemos Perú.